---
title: "«Necesitamos una reconciliación vial»: Acopio en Bici"
date: 2017-10-27T13:47:23-05:00
draft: false
author: "Miguel Ángel Morales"
propone: "LabCDMX"
participa: ""
head_image: "http://iniciativas19.labcd.mx/img/ACOPIO-PORTADA.jpg"
sitio: ""
facebook: ""
twitter: ""
correo: ""
telefono: ""
direccion: ""
video_image: false  
#a proporcion 16:9 de preferencia
vimeo: false  
#necesita ser codigo de origen de youtube (el chiquito)
---

Para Fernando García, las acciones de ayuda a damnificados por el sismo empezaron once días antes del 19 de septiembre. Él, ciclista de cepa, se había reunido con otros colegas de rodada para ayudar a gente dañada por el otro sismo, el del 7 de septiembre, que quedó opacado por el que dañó a la Ciudad de México. Se encontraban en un callejón cuando los edificios empezaron a moverse; las fachadas se descarapelaron. Casi al momento, el colectivo ayudó a evacuar  personas que salían de sus casas, preocupadas, y les ofrecieron agua. Fernando llevaba, como casi siempre, su bicicleta de aluminio rodada 29. Decidió ir a la escuela de su hijo, localizada a 4 kilómetros de distancia. Al llegar a Avenida Universidad y Churubusco, vio que la gente había desalojado un hospital. Toda la calle estaba inundada. En ese momento se dio cuenta que la bici es fundamental en situaciones de riesgo. La intuición lo llevó al fatalismo: pensó que habría edificios caídos, gente atrapada. No estaba equivocado. Las ventajas de la movilidad no motorizada: mientras los automóviles mantenían colapsadas las vías, las pocas bicicletas se abrieron paso de manera más rápida. Quince minutos después, Fernando pedaleaba con su hijo rumbo a casa.

Acopio en Bici surgió un poco como una respuesta sustentable a situaciones de urgencia.  «Ya teníamos un grupo de Whatsapp, donde lo que hacíamos desde el sismo del 7 de septiembre era recolectar todos los víveres de la gente que no podía desplazarse a dejarlos en algún albergue o centro de acopio. Desde entonces lo que decidimos es ir por ellos a sus domicilios u oficinas y los entregamos en su nombre en algún centro de acopio», cuenta. En la mañana del 8 de septiembre alguien propuso crear una red de ciclistas que viajara a Oaxaca. Tras una reunión rápida (tres horas bastaron para articular a unas cuarenta personas) pensaron en hacer una rodada para trasladar víveres. Se necesitaron mochilas, alforjas, triciclos y bicis de carga. Acopio en Bici fungió como una prótesis para todos aquellos ciudadanos que no podían desplazarse. Una de las frases que adoptó el grupo es «Les ayudamos a ayudar».

Para los días posteriores al 19 de septiembre, los ciclistas, articulados desde casi dos semanas antes, ya sabían qué era lo que tenían que hacer, dado que se encontraban particularmente sensibles en las labores de asistencia. Para entonces ya eran más de 250 voluntarios en Whatsapp. Esto se tradujo en una palabra: saturación. Debido a esto, abrieron un canal en la app Zello para tener una mejor organización, lo cual agilizó su comunicación. Esta es una enseñanza que les dejó el sismo: las tecnologías análogas se vieron mermadas ante la velocidad del internet. «Cuando abrimos el canal de Zello, todo se volvió muy dinámico porque los ciclistas recibían notificaciones enseguida: casi al mismo tiempo que iban rodando recibían la asignación para recoger cosas o entregarlas. En general logramos tener una comunicación bastante efectiva pesar de que éramos muy poca gente coordinando las acciones», dice.

Mientras en las noticias se informaba de estructuras caídas, colonias sin luz eléctrica o agua, la red ciclista se comunicaba telefónicamente al tiempo que transportaba herramientas, material de curación, víveres. Entre los integrantes de Acopio en Bici había paramédicos certificados que se unieron incluso a la Cruz Roja para intervenir directamente en las zonas de desastre. La labor fue ardua. Fernando durmió hasta las 4 de la mañana del 20 de septiembre después de rodar 250 kilómetros, distancia promedio que recorrió cada brigadista. Cargó en su mochila entre 25 a 30 kilos por viaje. Se levantó dos horas más tarde para continuar ayudando. Lo mismo hicieron otros compañeros que pese a sus limitaciones (hubo quien transportó hasta 120 kilos) lograron llevar los encargos a donde se requerían.

A un mes del terremoto, las conclusiones surgen de una manera más clara: «Creo que dos cosas importantes que resultaron de esta tragedia. Primero: la aceptación de la bicicleta como un medio eficaz para transitar por la ciudad. Segundo: que los automovilistas respetaban mucho a los ciclistas porque sabían que eran quienes estaban ayudando. Nos dieron el paso, nos tocaban el claxon en señal de apoyo. Sin embargo, a tres semanas este impulso está disminuyendo. Es algo que quisiéramos fomentar entre la gente. Si ya se dieron cuenta que la bicicleta es un medio efectivo muy noble que puede ayudar no sólo en emergencias, sino que puede mejorar los temas de movilidad, ecológico, de ahorro de tiempo y de calidad de vida, yo creo que si todos tuviéramos una mayor empatía y una reconciliación vial, podríamos lograr una ciudad más amable para todos, tanto para los peatones como para los ciclistas y automovilistas», recuerda.

Las acciones de Acopio en Bici fueron coyunturales, sin embargo, existe el propósito de ampliarlas más allá del espectro de la tragedia. Antes del 19 de septiembre, no pocos ciclistas mostraron la inquietud de hacer más acciones en pro de la ciudadanía, como recopilar juguetes o comida para sectores poco favorecidos. Fernando es entusiasta: «Lo que queremos es que la iniciativa se haga de forma permanente. Ya estamos desarrollando una app para hacer las recolecciones y entregas, y también montar campañas de ayuda. Si hay alguna empresa en particular que quiera realizar una campaña de recolección y entrega de juguetes para albergues u orfanatos, desde luego podrán contar con nosotros, que sepan que hay una red de voluntarios ciclistas que lo hacen sin ningún interés personal o económico, los cuales quieren sumarse a este tipo de campañas. Hay otro tipo de iniciativas que estaremos implementando, como la entrega de vestidos de 15 años para niñas de regiones de muy escasos recursos, las cuales tienen como máximo sueño a sus 15 años portar un vestido. En la medida en que la gente quiera donar y haya ciclistas interesados, una iniciativa como Acopio en Bici va a continuar».

Todo es cuestión de replantear el papel de nuestra movilidad cotidiana. Fernando cree que los vehículos no motorizados y formas de transporte sustentables tienen la ventaja de que a través de ellos podemos palpar la ciudad de una manera más directa: «Andar a pie o en bicicleta te da una sensación diferente de las bondades y también la falta de infraestructura de la ciudad. En el auto no te puedes fijar si la calle tiene un hoyo o una coladera abierta, si los semáforos están bien sincronizados; si el tiempo de un semáforo es lo suficientemente justo para tener seguridad peatonal, si hay basura en las banquetas, si no están bien pintados los señalamientos peatonales; todo ese tipo de cuestiones no se ven si vas encerrado en una lata de metal y es difícil que logres percibir todas estas cosas».
